### 2011-07-18 qualificacao/cap-planejamento2.tex
mais do planejamento novo

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
as categorias citadas anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. 
Ao final do exercício,
todos responderão um questionário.

@@

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes utilizando
linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software.  Os enunciados encontram no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

% TODO explicar o pq isso eh recorrente
O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

% TODO explicar o pq isso eh recorrente
O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema terceiro, persistir na base de dados, e etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.

esperado: implementacao parecida com observer, cada acao em uma classe
nao esperado: god class

3o exercicio: processador de boletos
-> processador de boletos que deve marcar a fatura como paga, caso a soma de boletos pagos seja maior ou igual ao valor da fatura.

esperado: método que marca a fatura como paga dentro da classe Fatura
nao esperado: intimidade inapropriada

4o exercicio: quebra-cabeca numerico
-> simples quebra-cabeca numerico com uma saida impressa complicada

esperado: codigo simples no quebra-cabeca e formatador em outra classe
nao esperado: classe unica com codigo complicado

@@

O objetivo das perguntas abaixo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve. Também serão feitas para todos os grupos:

\begin{enumerate}
	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção? Explique sua resposta.
	\item Durante a implementação, que práticas você adota para obter sempre um design flexível e elegante? E por que a adota?
	\item Acredita que alguma outra prática possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
	\item Por que seguiu o ciclo o tempo? Isso faz alguma diferença no design final?
	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

@@

Qualidade do código gerado é algo difícil de ser medido. Para isso, será utilizada
a opinião de um especialista e o código será categorizado em "Bom", "Médio" ou "Ruim"
de acordo com critérios como adesão a princípios SOLID e simplicidade.

@@

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Julho e
Agosto de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.

Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto. A Tabela \ref{tab:questoes} mostra a
relação entre os objetivos da entrevista e as perguntas formuladas no roteiro de
entrevista, encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} deste trabalho.

@@

As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final
de cada dia, o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa. 
O processo de codificação será feito por dois
pesquisados separadamente, e só então ambos juntarão seus resultados, após uma 
série de comparações e discussões sobre as diferenças encontradas.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Observação do ambiente real}
\label{sec:planejamento-observacao}

O pesquisador observará os participantes durante suas atividades diárias. As
visitas serão pré-agendadas com os líderes técnicos de cada equipe, de modo a
otimizar o tempo, e evitar a presença do pesquisador durante atividades
não que não fazem uso da prática, como reuniões de trabalho.

O período mínimo de observação será de 2 horas. Após esse período, o observador
decidirá se o tempo de observação deverá ser prolongado. O número mínimo de
observações será de 10 por equipe, garantindo que cada equipe será observada por
no mínimo 20 horas de trabalho. Durante as observações, o pesquisador focará na
questão de pesquisa relacionada à \textit{como o teste guia o desenvolvedor
durante a atividade de design?}. Discussões sobre qualquer um dos pontos abaixo, 
mas não limitados a eles, serão capturadas pelo pesquisador:

\begin{itemize}

  \item A influência do teste ser o primeiro cliente da classe;

  \item A explícitação das dependências necessárias para a escrita do teste de
  unidade;

  \item Testes que mostram a falta de coesão de uma classe;

  \item Testes que mostram acoplamentos indevidos;

  \item A influência do teste na simplicidade;

  \item A utilização da técnica de composição de classes;

  \item A relação entre a dificuldade da escrita do teste e design mais
  flexíveis;

Caso o projeto em que o desenvolvedor atue possua trechos de código produzidos
sem a utilização da prática de TDD, o pesquisador fará uso desses trechos
para interrogar os desenvolvedores sobre possíveis diferenças entre códigos
gerados com e sem a prática. Isso possibilita ao pesquisador uma comparação
menos enviesada entre códigos produzidos com e sem TDD, já que ambos pertencem
ao mesmo projeto e foram desenvolvidos pela mesma equipe.

Para auxiliar o processo de observação, o pesquisador tomará notas durante o
processo, e fará as perguntas que achar necessário para os participantes. Além
disso, o pesquisador observará também o código final produzido pelas equipes,
possibilitando assim o relacionamento entre a prática e a qualidade do design
final produzido.

@@

A princípio, os dados serão preparados, através das transcrição das
entrevistas e das notas geradas durante as observações. 
A seguir, a leitura completa dos
dados colhidos para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de
transcrição e para que reflita também sobre os principais pontos e opiniões em
todas as fontes de dados.

@@

>>>>

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
as categorias citadas anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. Todas as implementações,
além de salvas, serão filmadas para que o desenvolvedor tenha acesso futuro
a cada passo tomado durante a implementação.
Ao final do exercício,
todos responderão um questionário.

@@

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. Último acesso em 18 de Julho de 2011} 
para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software.  Os enunciados encontram no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema terceiro, persistir na base de dados, e etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.

O terceiro exercício pede ao participante a implementação que um simples processador de boletos que
deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria ficar dentro
da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.

O quarto exercício dá ao participante um algoritmo matemático qualquer e pede que ele altere a saída
do programa. Por ser uma outra responsabilidade, esse código deveria estar em uma outra classe, específica,
e não dentro da classe que contém o algoritmo.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Gravação da implementação}
\label{sec:planejamento-gravacao}

A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
O objetivo da gravação é possibilitar o pesquisador a encontrar informações
sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
e responsabilidades de classes.

Muito do que a literatura diz sobre os efeitos de TDD no teste é baseado
na relação entre um código difícil de ser testado isoladamente e a má aplicação
de princípios de orientação a objetos. A gravação ajudará a mostrar se o teste
realmente alarma o desenvolvedor em relação a esses princípios.

@@

Na próxima bateria de perguntas, o objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve. Também serão feitas para todos os grupos:

\begin{enumerate}
	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção, ou seja, é um código fácil de mudar? Explique sua resposta.
	\item Durante a implementação, o que você fez para que o código saísse com um bom design?
	\item Acredita que alguma outra prática possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
	\item Muitas pessoas dizem que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

@@

Após a escolha dos candidatos, os mesmos serão convidados a participar de
uma entrevista, objetivando entender melhor como a prática ou não de TDD
influenciou no design gerado.

@@

A entrevista será semi-estruturada, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto. A Tabela \ref{tab:questoes} mostra a
relação entre os objetivos da entrevista e as perguntas formuladas no roteiro de
entrevista, encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} deste trabalho.

@@

As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final
de cada dia, o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Avaliação do Especialista}
\label{sec:planejamento-especialista}

Um especialista será convidado a analisar os códigos-fonte e categorizá-los
em 3 categorias: Bom, Regular e Ruim. Dentro da categoria "Bom", se encaixarão códigos 
que apresentam uso de boas práticas de OO. Na categoria "Ruim" se encaixarão códigos
que apresentam características tipicamente procedurais, como separação entre
dados e comportamento, entre outros. A categoria "Regular" será um meio termo entre
os outros dois citados anteriormente.

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá qual código
foi gerado através da prática de TDD.

@@

A princípio, os dados serão preparados, através das transcrição das
entrevistas e de observações feitas sobre os vídeos gravados. 
A seguir, a leitura completa dos
dados colhidos para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de
transcrição e para que reflita também sobre os principais pontos e opiniões em
todas as fontes de dados.

@@

Além disso, é possível ainda utilizar os códigos gerados para buscar alguma significância
estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
podem ser avaliados através de diferentes métricas:

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline
		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\
		1, 4 & Má Separação de Responsabilidades & Quantidade de Classes, Linhas de Código por Classe \\

		\hline

		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\
		2 & Código complexo & Complexidade ciclomática \\

		\hline

		3 & Falta de coesão & LCOM \\

		\hline

	\end{tabular}
	\caption{Problemas e métricas de código sugeridas}
\end{table}

Todas as métricas citadas acima já são de uso conhecido na academia, e não há 
motivos para validação. Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas métricas acima.
Além do mais, a variância na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos, objetivando também
avaliar a possível influência de TDD na opinião do mesmo.
